# ADD-0002 Sistema de mensajería interna

* Status: acepted
* Date: 2022-11-10

## Contexto y problemas a resolver

Los operarios de la factoria 4.0 deben estar permanente notificados a través de un sistema de mensajería interno y deben poderse suscribir a diferentes eventos y notificaciones como actualizaciones de la producción, fallos en los sensores o sobrecarga en la producción. Los operarios también deben poder enviar órdenes de trabajo a las máquinas que van a fabricar cada componente.

## Requisitio de decisión

* [RF-006](../requisitos/RF-006.md)
* [RF-009](../requisitos/RF-009.md)

## Opciones consideradas

* [Broker MQTT](https://www.hivemq.com/blog/iot-event-driven-microservices-architecture-mqtt/): "Uso de un gestor de eventos basado en el protocolo MQTT, que está especializado para ser usado con los dispositivos IoT"
* [Broker HTTP](https://www.hivemq.com/blog/mqtt-vs-http-protocols-in-iot-iiot/): "Gestor de eventos basado en el protocolo HTTP que se encarga de comunicar los sensores con la lógica de nuestra aplicación"

## Decisiones tomadas

Opción elegida: "Broker MQTT" porque es un protocolo pensado especialmente para los sistemas que usan dispositivos IoT, por lo que se va a adaptar mejor al sistema que tenemos que desarrollar. También permite enviar mensajes a las distintas máquinas, por lo que realmente nos está proporcionando un bus asíncrono para que se comuniquen los distintos componentes de nuestra fábrica. A su vez, debemos tener en cuenta que proporciona un buen soporte para un elevado flujo de datos, lo que es completamente necesario en sistemas que usan dispostivos IoT.

### Consecuencias positivas <!-- optional -->

* Mejor mánejo de grandes flujos de datos, muy habituales en los sistemas que trabajan con dispositivos IoT.
* Posibilidad de que los componentes del sistema intercambien información los unos con los otros, lo que reduce la complejidad asociada habituálmente a este tipo de protocolos.
* Conexión muy estable entre la comunicación de los distintos componentes de nuestro sistema.
* Utilización de un protocolo Publish/Subscribe, lo que se adapta completamente a nuestro sistema y permite reducir los costos que produce un protocolo basado en el polling.
* La llegada de datos está asegurada, por lo que en situaciones críticas, todos los datos que sean enviados, serán recibidos, lo que nos permite actuar con la mayor brevedad posible.

### Consecuencias negativas <!-- optional -->

* Uso de un protocolo menos conocido.

## Pros y Contras de las Opciones

### Broker MQTT

* Bueno, porque facilita el trabajo con grandes volúmenes de datos.
* Bueno, porque es muy seguro.
* Bueno, ya que es un protocolo Publish/Subscribe lo que se adapta mejor a la arquitectura necesitada por el sistema.
* Bueno, ya que asegura la llegada de los datos.
* Malo, porque es dificil para los desarrolladores trabajar con el.

### Broker HTTP

* Bueno, porque es un protocolo muy estandarizado.
* Malo, porque se basa en el polling lo que consume más recursos.
* Malo, porque en caso de que una máquina se haya desconectado de la red por un fallo, el mensaje no llegaría a los centros de tratamiento de datos.
